PREAMBULE

Vous avez choisi de nous confier votre enfant. Ce règlement vous aidera à mieux connaitre le fonctionnement de notre structure d’accueil Petite Enfance. Nous vous invitons à le lire attentivement et à prendre connaissance des engagements réciproques qui y sont consignés. Il présente les orientations globales de l’association « l’Abri-Côtier » pour la structure Multi Accueil « Vent d’éveil » et sert de base à un contrat entre chaque famille et l’établissement.

Le règlement de fonctionnement fait partie intégrante du dossier d’inscription, il devra  être, lu et approuvé par les parents.  L’admission de l’enfant en accueil régulier ou occasionnel vaut acceptation de ces dispositions et engagement à les respecter

SOMMAIRE
I. PRESENTATION DE LA STRUCTURE	5
1. Qui sommes-nous ?	5
2. Nos coordonnées	5
3. Le cadre légal et règlementaire	5
4. Nos financements	6
5. Les différents types d’accueils	6
a. Notre accueil du jeune enfant	6
b. Les différents types d’Accueils	6
6. Horaires d’ouvertures / périodes de fermetures	7
7. La capacité d’accueil journalière	7
II. PRESENTATION DE L’ASSOCIATION ET MODALITES DE COLLABORATION DES PARENTS	8
1. Le personnel de « Vent d’Eveil »	8
a. La direction	8
b. Le personnel encadrant	8
c. Les modalités de continuité de direction	9
d. Le personnel spécifique	9
2. Le rôle des parents	9
3. La participation des parents à la vie de la structure	10
a. La participation « logistique »	10
b. La participation « coopérateur » auprès des enfants	10
c. La participation « partenaire »	10
d. La participation « administrative et gestionnaire »	10
4. Les fonctions des parents au sein du Bureau de l’association	11
5. L’accueil de stagiaires	11
III. LES CONDITIONS D’ADMISSION	12
1. L’inscription d’un enfant	12
2. Les renseignements et justificatifs nécessaires	12
3. Les critères de priorités	12
4. Les congés	13
5. Les modifications / résiliations	13
6. Changement de situation et/ou rupture de contrat	13
IV. LA VIE QUOTIDIENNE DE LA STRUCTURE	14
1. L’adaptation	14
a. Le déroulement de cette adaptation	14
2. Les arrivées et les départs	14
3. Une journée type à « Vent d’Eveil »	15
a. Chez les bébés	15
b. Chez les moyens / grands	16
4. Les activités proposées	17
5. Les repas/goûters	17
a. Pour les bébés	17
b. Pour les enfants plus grands	17
6. Le sommeil	17
a. Dans la section des bébés	18
b. Dans la section des moyens/grands	18
7. L’importance de l’accueil	18
8. Les retards et absences	18
9. Le moment du départ	18
V. LES DISPOSITIONS SANITAIRES / DE SANTE / DE SECURITE	19
1. L’administration de médicaments	19
2. Le P.A.I. (Projet d’accueil Individualisé)	19
3. Les vaccinations obligatoires	20
4. Les mesures d’éviction	20
5. Les mesures préventives	20
6. Les objets interdits	20
VI. LA PARTICIPATION FINANCIERE	21
1. La cotisation annuelle	21
2. Principe général de tarification	21
3. Les ressources à prendre en compte	21
4. Majorations et minorations	22
5. Accueil régulier	22
a. Contractualisation et mensualisation	22
b. Les absences	23
c. Les déductions possibles	23
6. Accueil occasionnel	23
a. La facturation	23
7. Tarification de la période d’adaptation	23
8. Le paiement	23
VII. LES PARTENARIATS	25
VIII. Annexes	26
1. Annexe 1 : Barème national	26
2. Annexe 2 : fermetures exceptionnelles de la structures	27
a. À 17h00	27
b. Toute la journée	27
3. ANNEXE 3 : Fiche de fonction pour la continuité de direction	28
a. Par rapport aux enfants	28
b. Par rapport aux familles	28
c. Par rapport a l’équipe	28
d. Par rapport aux locaux	28
4. Annexe 4 : Fiches de mission du bureau de l’association	29
a. Président	29
b. Trésorier	30
c. Secrétaire	30
5. Annexe 5 : Autorisation parentale d’intervention chirurgicale	32
6. Annexe 6 : Autorisation de sortie	32
7. Annexe 7 : Informations sur la vie de l’association l’Abri-Côtier	33
8. Annexe 8 : Autorisation pour l’utilisation des photos	34
9. Annexe 9 : Personnes habilitées à venir chercher l’enfant	36

I.	PRESENTATION DE LA STRUCTURE
1.	Qui sommes-nous ?
Le Multi-Accueil « Vent d’Éveil » est une structure destinée à l’accueil d’enfants de 2 mois 1/2 à 6 ans. Il est géré par l’Association « Abri-Côtier » constituée par les familles des enfant’s accueillis (parents et grand-parents).
Elle est ouverte du lundi au vendredi de 8h00 à 18h00. 
Une équipe de professionnels, accueille les enfants quotidiennement. Le bien être, le confort, l’écoute, la sécurité et l’adaptation  aux besoins des familles  sont des valeurs phares lors de la  prise en charge des enfants.
2.	Nos coordonnées
Adresse :
L’ABRI-COTIER ASSOCIATION
Multi Accueil Vent d’Eveil
6 rue Marie Ampère
14390 CABOURG
Téléphone :
02 31 50 60 68
Mail :
⎫	directrice@ventdeveil.com
⎫	bureau@ventdeveil.com
Siret :
4390 360 679 00023
3.	Le cadre légal et règlementaire
Cet établissement fonctionne conformément :
⎫	Aux dispositions du Décret n°2000-752 du 1 aout 2000, n°2007-230 du 20 février 2007 et n°2010-613 du 7juin 2010 relatif aux établissements et services d’accueil des enfants de moins de six ans ;
⎫	Aux instructions en vigueur de la (C.N.A.F.)Caisse Nationale des Allocations Familiales, toute modification étant applicable ;
⎫	Aux dispositions du règlement de fonctionnent  notifiées  ci après.
L’établissement fait l’objet d’un  agrément délivré par les services PMI du conseil Départemental.
4.	Nos financements
Cet établissement est financé par :
⎫	la Caisse d’Allocation Familiales de Calvados et la MSA au travers du versement de la Prestation de service unique ( Circulaire CAF PSU :Prestation de Service Unique LC 2014-009 du 26 mars 2014)
⎫	La communauté de Communes Normandie Cabourg Pays d’Auge.
⎫	Les parents (voir VI : « LA PARTICIPATION FINANCIERE »)
5.	Les différents types d’accueils
a.	Notre accueil du jeune enfant
L’enfant est au cœur de notre projet éducatif, notre souci premier est de rassembler dans notre offre d’accueil l’ensemble des facteurs indispensables à son bien-être et à son développement.
En étroite collaboration avec vous, notre structure permet un apprentissage de l’autonomie et favorise la socialisation du jeune enfant.
A travers une observation attentionnée de l’enfant, l’instauration de limites et de règles, l’élaboration de réponses adaptées, la préoccupation d’une prise en charge individuelle au sein d’un collectif, les professionnels qualifiés, relais de nos valeurs, sont garantes  de la qualité offerte à votre enfant.
Ces objectifs sont visés par l’ensemble de l’équipe éducative, néanmoins, les moyens mis en œuvre peuvent être différents selon l’âge des enfants.
b.	Les différents types d’Accueils
L’accueil régulier
L’accueil est régulier lorsque les besoins sont connus à l’avance et récurrents. C’est la notion de régularité qui importe et non la quantité d’heures réservées. Par exemple, le contrat d’accueil régulier peut être de 2 heures ou 30 heures semaine
L’accueil occasionnel
Ce sont les heures de garde proposées aux familles dont le besoin de garde est ponctuel et ne se renouvelle pas à un rythme prévisible. Les réservations se font en fonction des disponibilités d’une semaine sur l’autre ou le jour même. En fonction des places qui se libèrent vous pourrez être sollicités.
L’accueil d’urgence
Ce sont les heures de garde proposées aux familles dont le besoin de garde est ponctuel et exceptionnel (exemple : parents en situation de recherche d’emploi ou d’insertion professionnelle et dont l’absence de mode de garde pourrait entrainer un renoncement à un stage ou un emploi,  situations familiales difficiles exceptionnelles pour des raisons de santé, , de séparation imposant le besoin d’un relais pour la garde de l’enfant  ou encore une indisponibilité non prévu du mode de garde habituel de la famille .
Les démarches des partenaires sociaux (PMI,….) peuvent également imposer un accueil d’urgence. Le caractère de la situation  sera évalué par la responsable technique. Ce type d’accueil sera de courte durée.
L’accueil d’un enfant en situation de handicap et /ou souffrant de maladie chronique
L’accueil d’un enfant présentant un handicap fait partie des missions de toute structure  petite enfance : chaque enfant a besoin d’intégration sociale, de temps collectif, d’espace de découverte.
Le multi accueil Vent d’Eveil garantit l’égalité d’accès à tous. Aussi, c’est en concertation avec le médecin attaché à la structure, avec les professionnels en charge de son suivi médical et sa famille que l’équipe de la structure accueillera un enfant porteur de handicap. 
La mise en place d’un P.A.I. (Projet d’Accueil Personnalisé)
En fonction des besoins (asthme, allergies, …),  un P.A.I. sera mis en place pour les enfants qui en ont besoin.
Le temps de présence devra être adapté à l’enfant pour qu’il s’épanouisse au contact de la collectivité. L’équipe bénéficiera d’un travail de cohésion pour répondre au mieux aux besoins l’enfant accueilli.
6.	Horaires d’ouvertures / périodes de fermetures
Un lundi par mois, la structure ferme ses portes à 17h00 en raison de réunions d’équipe. Ce temps est un espace de réflexion pour les professionnels, permettant de penser l’accueil et l’accompagnement  de l’enfant, d’échanger sur les sujets qui posent question, sur la mise en œuvre du projet pédagogique ou encore de repenser les pratiques professionnelles.
Les dates des périodes de fermetures seront affichées dans l’espace accueil de l’établissement en début de chaque année. Elles sont discutées en 
équipe et la période de fréquentation est prise en compte. Vous trouverez en Annexe 2 la liste des jours ou où la structure ferme plus tôt ainsi que les dates de fermeture annuelle
7.	La capacité d’accueil journalière
Le multi accueil Vent d’Eveil est agréé pour une capacité d’accueil de 20 places dont :
⎫	17 enfants en accueil régulier
⎫	3 enfants en accueil occasionnel.
La structure dispose de  trois espaces pour accueillir les enfants :
⎫	un espace bébé pour 5 enfants
⎫	un espace moyen grand pour 15 enfants. (mettre des photos de chaque espace)
⎫	un jardin clos avec une cour
II.	PRESENTATION DE L’ASSOCIATION ET MODALITES DE COLLABORATION DES PARENTS
1.	Le personnel de « Vent d’Eveil » 
L’association est l’employeur de l’ensemble du personnel de la structure. Le personnel en place a été recruté conforment aux exigences de décret n°2010-613 du 7 juin 2010. Au minimum deux personnes sont toujours présentes dans la structure.

a.	La direction
La responsable technique (éducatrice de jeunes enfants) assure en collaboration avec le bureau de l’association. Lui incombent :
⎫	la responsabilité de l’établissement
⎫	la gestion administrative, la gestion financière (cf les délégations)
⎫	la gestion du personnel
⎫	le suivi éducatif de l’enfant
⎫	l’encadrement de temps d’animation
⎫	l’accompagnement des familles
⎫	les relations avec les différents partenaires
⎫	le suivi du projet d’établissement

b.	Le personnel encadrant
Il se compose de :
Une responsable technique, diplômée d’état Educatrice de Jeunes Enfants (tp 35 heures)
Voir «La direction » ci-dessus.
Une éducatrice de jeune enfant adjointe de direction (tp 35 heures semaine)
Elle accompagne l’enfant dans l’éveil de son développement moteur, cognitif et affectif tout en créant un environnement riche de stimulations. Elle crée un environnent riche de stimulations et travaille en étroite collaboration avec les familles. Elle assure la continuité de la fonction de direction
Une auxiliaire de puériculture, diplômée d’état (tp 35 heures semaine) 
Elle accompagne les apprentissages des nourrissons et des jeunes enfants jusqu'à 3 ans. Son rythme suit celui des enfants. Elle veille à leur hygiène, à leur confort et à leur alimentation, apprend l'autonomie aux plus grands. L'organisation de jeux et d'activités d'éveil constitue un autre pôle important de son travail. Elle permet également de développer la socialisation de l'enfant avant son entrée à l'école.
Deux auxiliaires petites enfances, diplômées du CAP Petite Enfance (tp 35 heures semaine)
Ces dernières accueillent l’enfant et sa famille au sein de la structure au quotidien et pendant la période d’adaptation. Elles accompagnent l’enfant dans sa journée en collectivité tout en lui assurant les soins d’hygiène et de confort. Elles participent au suivi de chaque enfant dans la limite de leurs attributions en collaboration étroite avec la responsable technique. Elles veillent à l’épanouissement physique, psychologique et affectif des enfants pendant la journée et gardent une vigilance continue sur le groupe d’enfants dont elles ont la charge
Une Assistante de crèche titulaire d’un CAP petite enfance (25 heures semaine)
Elle assure toutes les taches d’entretien et de remises en état des locaux (l’entretien du linge, le réchauffage des repas. Elle s’occupe également de l’endormissement des enfants et la surveillance de la sieste (ainsi que le restant de l’équipe)

c.	Les modalités de continuité de direction
En l’absence de la responsable de la structure, la continuité de direction est assurée par l’adjointe, en cas d’absence de la direction, l’auxiliaire de puériculture assure la responsabilité de la structure (voir Annexe 3)

d.	Le personnel spécifique
L’association embauche un comptable 4 heures par mois.
« Vent d’éveil » fait appel à une société de nettoyage 1h30 par jour pour l’entretien des locaux
Conformément au décret n°2000-762 du 1 aout 2000, l’établissement dispose des compétences d’un médecin référent. Ce dernier assure les visites d’intégrations pour les enfants de moins de 4 mois, mène des actions d’éducation et de promotion de la santé auprès du personnel. Il veille également à l’application des mesures préventives d’hygiènes générales et des mesures à prendre en cas de maladies contagieuses ou d’épidémies, ou d’autres situations dangereuses pour la santé. Il est aussi présent pour animer des réunions sur des informations protocolaires médicales, ouvertes au personnel et aux parents fréquentant l’établissement. 
2.	Le rôle des parents
Depuis 2004, l’établissement « Vent d’éveil » est géré par l’association « l’Abri-Côtier » .Tous les parents qui inscrivent leur enfant en deviennent membres et à ce titre peuvent faire partie du conseil d’administration et du bureau (pour 1 durée de 5 ans maximum comme l’indiquent les statuts de l’association).
Lors de l'assemblée générale qui a lieu 1 fois par an (courant juin), des administrateurs sont élus. Ce conseil d’administration constitué de quatre parents adhérents et d’un membre de l’intercommunalité, élit le bureau de l’association (Président, secrétaire, trésorier) 
Les administrateurs sont des bénévoles. Ils assument ces responsabilités selon leur disponibilité, leurs compétences, leurs envies et leurs motivations. En  s’engageant les parents assurent la pérennité du Multi Accueil.
Le/la président est le responsable légal de l’association. Il/elle, incarne et représente l’association
Le conseil d’administration et l’équipe se réunissent en moyenne une fois par trimestre et débattent ensemble des orientations à long et moyen terme.
Le bureau se réunit au moins une fois par mois. Il assure la gestion quotidienne de la structure en collaboration avec la responsable technique.
En tant qu’adhérent à l’association, chaque parent a un droit de vote lors des Assemblée Générales et peut se présenter au conseil d’administration puis au bureau. 
Le bon fonctionnement de la structure repose sur l’engagement et l’investissement de tout un chacun. Chaque parent, par sa personnalité, ses richesses est concerné et peut apporter sa contribution.
3.	La participation des parents à la vie de la structure
Votre participation en tant que parents tant à la vie de la structure qu’à l'assemblée générale (qui a lieu une fois par an) est primordiale et essentielle pour le maintien du service  multi-accueil ainsi que pour maintenir la qualité de l’accueil de vos enfants.
La  participation parentale peut revêtir différentes formes, du coup de main « logistique », à la gestion administrative de la structure, toutes les bonnes volontés peuvent trouver leur place. On peut évoquer grandes formes de participation, mais ce ne sont pas les seules :

a.	La participation « logistique »
Le parent est disponible pour faire des achats pour la structure (fruits du goûter par exemple), pour aider au montage des nouveaux meubles, pour distribuer des affiches, faire des photocopies….

b.	La participation « coopérateur » auprès des enfants
Le parent est disponible pour apporter une aide active lors d’une activité bien précise, sur les indications des salariées (sorties diverses en tant qu’accompagnateur de son enfant, …) 

c.	La participation « partenaire »
Le parent souhaite participer non seulement aux activités mais aussi à leur définition, voire est force de proposition (mise en place d’un atelier d’anglais, mise en place d’un atelier pâtisserie, mise en place d’un dépôt vente…..)

d.	La participation « administrative et gestionnaire »
Le parent souhaite participer activement à la gestion de la structure, à la définition des orientations futures (pas uniquement en participant aux AG), en étant membre du conseil d’administration ou du bureau.
Le multi accueil organise des réunions d’informations aux familles sur des thématiques propres aux jeunes enfants. (Acquisition de la propreté, diversification alimentaire, sommeil entrée à l’école…). Ces rencontres animées par des professionnels peuvent être un soutien et une aide aux parents dans la prise en charge des besoins de leurs enfants.
Les parents sont invités régulièrement avec leurs enfants aux manifestations au sein de la structure (fête de noël, carnaval, chasse aux œufs)
4.	Les fonctions des parents au sein du Bureau de l’association
Voir Annexe 4

Postes
Fonctions
Le président
⎫	est habilité à représenter l’association dans tous les actes de la vie civile
⎫	signe les contrats au  nom de l’association
⎫	ordonne les dépenses
Le trésorier
⎫	partage avec le président tout ce qui concerne la gestion de l’association
⎫	effectue les paiements, recouvre les recettes et fait fonctionner les comptes 
Le secrétaire
⎫	est chargé de la tenue des différents registres de l’association, de la rédaction des procès-verbaux des Assemblées et des Conseils d’Administration qu’il signe afin de les certifier conformes
Le vice-président
⎫	Remplace le président en l’absence de ce dernier
Le vice-trésorier
⎫	Remplace le trésorier en l’absence de ce dernier
Le vice-secrétaire
⎫	Remplace le secrétaire en l’absence de ce dernier

5.	L’accueil de stagiaires
La structure peut accueillir un(e) stagiaire qui sera encadré et supervisé par les membres de l’équipe. La présence de tout stagiaire ainsi que son prénom et le diplôme qu’il prépare seront  signalés par une note affichée à l’accueil de la structure.
Pour maintenir une qualité d’accueil auprès des enfants, tout en répondant à leur besoin de sécurité affective, , nous n’accueillerons qu’un seul stagiaire à la fois.

III.	LES CONDITIONS D’ADMISSION
1.	L’inscription d’un enfant
Les parents sont invités à prendre contact avec la responsable technique du multi-accueil « vent d’éveil » pour fixer un rendez-vous. Pendant ce temps d’échange l’équipe sera présentée à la famille, ainsi que le projet pédagogique. Les parents seront également invités à la visite des locaux. L’organisation de l’adaptation s’effectuera avec la professionnelle référente.
« Vent d’Eveil » accueille tous les enfants sans restriction.
2.	Les renseignements et justificatifs nécessaires 
Afin de constituer le dossier d’inscription, les documents suivants seront à fournir :
- Le nom et le prénom de l’enfant,
- Les nom, prénom, adresse postale, régime de protection sociale des parents, adresse email , n° de téléphone (domicile, lieu de travail et portable)
- Le numéro allocataire CAF ou MSA
- L’avis d’imposition en cas ou  les familles n’apparaissent pas sur le site CDAP Consultation des dossiers allocataires par les partenaires
- La liste des personnes habilitées à reprendre l’enfant à la sortie (personne majeur munie de sa pièce d’identité) conformément au plan Vigipirate
- Les nom et n° de téléphone du médecin traitant
- Une attestation d'assurance responsabilité civile. A noter que l’assurance est obligatoire. Les enfants sont assurés en responsabilité civile pendant leur temps de présence dans la structure ainsi que pendant les activités qui peuvent leur être proposées en dehors des locaux. La structure a souscrit à l’assurance GROUPAMA-AFFINITE (multirisques des associations) contrat 512694480006.
- Le certificat médical d’aptitude à la vie en collectivité et attestant la vaccination de l’enfant
Lors de l’arrivée de l’enfant au sein de notre structure, les parents devront signer  des autorisations de photographie, de sorties  et/ou d’activités d’extérieures. Une autorisation pour une hospitalisation en cas d’urgence concernant les problèmes de santé pendant les temps d’accueil vous sera également demandé (voir Annexe 5). Un document autorisant l’accès au service CDAP () sera également à nous remettre. 
3.	Les critères de priorités
Il a été décidé que les places seront priorisées de la manière suivante : contrats de cinq jours et/ou de quatre jours, familles monoparentales, résidents de l’intercommunalité
4.	Les congés
Pour des raisons d’organisation, les familles doivent prévenir de leur prise de congés (prévus initialement dans le contrat) dans un délai minimum de 15 jours. Si ce délai n’est pas respecté, toutes les heures réservées seront facturées. En effet, la place libérée peut être proposée à une autre famille. Afin d’éviter toute contestation chaque demande doit être adressée à la responsable technique par écrit
5.	Les modifications / résiliations
Le contrat peut être modifié, à la demande des familles, avec un préavis d’un mois. Si la famille demande des jours supplémentaires, l’enfant sera accueilli en fonction des disponibilités. Les heures supplémentaires seront alors facturées à la famille.
Les horaires prévus au contrat d’accueil doivent être respectés. Il est important de signaler rapidement ses besoins auprès de la responsable technique pour que les enfants soient accueillis dans les meilleures conditions.
En dehors des situations d’urgence soumises à l’appréciation de la responsable technique, le départ définitif de la structure devra être notifié à la responsable un mois avant la date d’échéance, par le biais d’un courrier recommandé avec accusé réception ou remis, main propre à la responsable. 
Pour des raisons d’organisation, et dans la limite du possible, la famille s’engage à signaler la fin de son contrat un mois avant son échéance. Sans action de la famille, le contrat sera tacitement reconduit pour l’année suivante. A défaut d’avoir averti la responsable en temps voulu, la famille se verra facturer un mois de préavis
6.	Changement de situation et/ou rupture de contrat
Tout changement de situation familiale ou professionnelle, ainsi que tout changement d’adresse, de numéro de téléphone (privée ou professionnel) devra être communiqué par écrit à la responsable de l’établissement.
En cas de séparation ou de divorce, la situation parentale s'apprécie par rapport à l'exercice de l'autorité parentale définie par jugement. Elle est examinée dès l'inscription  et peut être réactualisée le cas échéant. Elle est déterminante pour la responsable technique et lui permet de savoir à qui doit être remis l'enfant.
IV.	LA VIE QUOTIDIENNE DE LA STRUCTURE
1.	L’adaptation
Quel que soit son âge et son mode d'accueil, l'enfant est accueilli progressivement. Dans un premier temps, en présence d'un des parents dans le but de faciliter son intégration et d'aménager la séparation d'avec son milieu familial, puis seul sur des temps définis préalablement avec la professionnelle référente.  L’enfant sera  dans un premier temps accueilli par une seule et même personne que l’on nommera « référente » afin qu’il ait une personne à laquelle se rattacher, se repérer le temps de s’adapter à son nouveau mode d’accueil.
Cette période est primordiale et obligatoire, elle s'étale sur un délai de 5 jours minimum à raison de quelques heures par jour. L’équipe s'adapte aux réactions de l'enfant mais aussi des parents pour qui cette étape peut être un moment difficile également.

a.	Le déroulement de cette adaptation
⎫	1er jour : 1 heure avec le parent
⎫	2ème  jour : 1/2 heure avec le parent 20 min seul
⎫	3ème  jour : 20 min avec son parent 1/2  seul
⎫	4ème  jour : 5 min avec le parent 1 heure seule 
⎫	5ème  jour : 5 min avec le parent et une petite matinée ou après-midi (toujours dans le respect du rythme de l’enfant)
En fonction du comportement de l’enfant et de son aisance dans la structure, il est possible de penser ce temps d’adaptation sur deux semaines ou plus. La  responsable technique  en concertation avec le professionnel référent peut réajuster l’adaptation en fonction des besoins de l’enfant et son parent.L’adaptation sera facturée en fonction du nombre d’heures réellement effectuées
2.	Les arrivées et les départs
Nous pouvons accueillir votre enfant à tout moment de la journée, toutefois il est important que les horaires d’arrivées et de départs soient compatibles avec son rythme de vie et celui des autres enfants.
Ainsi, il vous est demandé de respecter certains horaires. Le matin, les arrivées peuvent se faire jusque 9h30. L’après-midi, nous accueillons les enfants à partir de 14h30 afin que les temps de sommeil de tous soient respectés.
En ce qui concerne les repas, nous demandons aux parents dont les enfants ne déjeunent pas dans la structure de venir chercher leur enfant à 11h30. Le départ des enfants ne dormant dans la structure se fait à 12h15. Cela permet ainsi de ne pas perturber le sommeil des enfants faisant la sieste à la crèche. 
Le départ des enfants dans la structure se fait avant 15h ou à partir de 16h pour ne pas perturber le goûter.
3.	Une journée type à « Vent d’Eveil » 
Il s’agit de l’exemple d’une journée type et non d’un planning imposé. Nous respectons le rythme de chaque enfant, son développement, ses envies et ses besoins.

a.	Chez les bébés
L’accueil
En fonction des contrats, l’accueil du matin se fait entre 8h et 9h30. Il est important pour nous de privilégier ce temps et d’en faire un moment individualisé pour l’enfant et ses parents. Dès que le bébé arrive, il est accueilli par l’un des professionnels de la micro-crèche. Ce dernier le prend dans ses bras ou se met à sa hauteur pour l’accueillir dans une attitude chaleureuse et bienveillante tout en respectant son envie. Nous prenons le temps de dire bonjour à l’enfant, d’écouter et de prendre note des transmissions faites par son parent. Puis nous laissons le parent dire au-revoir à son tout-petit. Quand la séparation est compliquée, nous n’hésitons pas à rassurer l’enfant, à mettre des mots sur la situation ou à installer des rituels qui vont petit à petit l’aider à se sécuriser.
La matinée
Durant la matinée, des jeux d’éveil adaptés à l’âge des enfants leur sont proposés. Nous respectons bien évidement le sommeil des bébés en les couchant dès que les premiers signes de fatigue se font ressentir afin de respecter un maximum leur rythme. Les professionnels mettent également en place des temps 
calmes (comptines, jeux de doigts, …) pour créer une atmosphère douce et sereine.
L’après-midi
Siestes et jeux d’éveil constituent la majeure partie de l’après-midi avant que n’arrive l’heure du goûter. Ce dernier se déroule dans les mêmes conditions que le repas et entre 15h et 16h, en fonction de l’heure à laquelle a eu lieu le repas du midi.
Le temps du repas
Les biberons sont donnés à l’enfant en respectant le rythme qu’ils ont déjà à la maison. Pour ceux qui sont déjà passés à la diversification, les repas sont proposés entre 11h et 11h30 et donnés de manière individuelle afin que chaque tout petit puisse avoir son propre temps en relation duelle avec un des professionnels. On ne forcera jamais un enfant à manger, on lui proposera de goûter et s’il y a refus, on lui proposera un peu plus tard.
L’hygiène
Les changes sont faits de manière régulière. Le lavage des mains se fait avant les repas et le débarbouillage juste après. Les lavages de nez sont également effectués dès que cela est nécessaire.
Le portage
Parfois, les enfants sont énervés, fatigués, pas tout à fait sécurisés. Afin de les apaiser, nous utilisons une écharpe de portage. Cela permet de les apaiser, de les sécurisé ou encore de s’endormir sereinement au contact d’un adulte.
Le temps des retrouvailles
La fin de journée annonce le temps du départ et du retour à la maison. Dès l’arrivée des parents, un des professionnels se détache pour pouvoir faire les transmissions de la journée en insistant sur les points positifs dans un premier temps puis sur les anecdotes ou autres évènement ayant marqués la journée. Puis les professionnels saluent l’enfant qui part en lui disant au-revoir.

b.	Chez les moyens / grands
8h-10h : Accueil du matin
Temps d’accueil individualisé des enfants et des familles. Le parent transmet à l’équipe les informations nécessaires au bon déroulement de la journée de son enfant. Il va prendre le temps de lui dire au revoir. Quand vient le moment, l’enfant peut aller jouer ou s’apaiser dans les bras d’une professionnelle. Cette dernière, par sa présence bienveillante et sa disponibilité, accompagnera ce moment de séparation.
10h-11h30 : Ateliers d’éveil et de jeux
Des activités diversifiées sont proposées (jamais imposées) : motricité globale, motricité fine, activités de langage, jeux de construction, manipulation et transvasement, éveil musical, cuisine, jeux d’eau, activités artistiques et manuelles, jeux dans le jardin ou sorties extérieures…
L’enfant a le droit de refuser de participer aux ateliers proposés. Il est alors libre d’explorer les jeux à sa disposition, d’expérimenter, d’observer, de rêver…
11h30-12h : Le déjeuner
Le lavage des mains précédent le repas est une mesure d’hygiène mais aussi une transition afin de ritualiser le temps. Le repas se veut être un moment convivial, de plaisir et d’échanges. L’autonomie des enfants est favorisée et l’équipe sollicite l’enfant pour qu’il goûte mais sans jamais le forcer.
12h-12h30 : Temps calme et départs
Après le repas, les enfants ont la possibilité de jouer librement. Des histoires ou des chansons sont également proposées afin de favoriser le calme et donc l’endormissement par la suite.
Les enfants ne faisant pas la sieste au multi-accueil partent également à ce moment. Une professionnelle est disponible pour accueillir les familles et faire les transmissions.
12h30-14h30 : La sieste
Accompagnement à la sieste et respect des rituels d’endormissement (objet transitionnel, câlin si besoin, présence rassurante). Les réveils sont échelonnés selon le rythme de chacun.
14h30-15h30 : Accueil de l’après-midi et activités
Accueil des familles et des enfants pour la demi-journée. Comme le matin, les activités proposées sont adaptées aux besoins des enfants et à leurs capacités intellectuelles et motrices. L’aménagement de l’espace est réfléchit pour favoriser le jeu, les expériences et les échanges entre les enfants. L’adulte est disponible pour observer les enfants et répondre à leurs sollicitations. D’autres activités peuvent également être proposées.
15h30-16h : Le goûter
Comme le déjeuner, le goûter est un temps de plaisir, de partage et d’échanges.
16h-18h : Accueil du soir, transmissions et retrouvailles
Les professionnelles vont privilégier les jeux libres dans l’attente de l’arrivée des parents pour pouvoir consacrer du temps aux familles.
Les informations et observations de la journée sont inscrites dans un cahier personnalisé pour l’enfant. Il est à la disposition des parents, mais ne remplace en rien les interactions avec  l’équipe. En effet, les transmissions du soir sont un temps propice aux échanges et à l’accompagnement à la parentalité.
4.	Les activités proposées
Au cours de la journée, des activités libres ou dirigées sont proposés aux enfants. Elles sont adaptées à ce que chaque tout petit est en capacité de faire et le matériel et les jeux utilisés respectent les normes de sécurité mais aussi l’âge des enfants (les jeux qui leur sont proposés le sont en fonction de leur stade de développement)
Des sorties à thèmes ou des activités  spécifiques (sortie en bus pour se rendre à la médiathèque, à la ferme, sorties au parc, …) sont aussi proposés aux enfants. Les parents sont parfois sollicités pour participer à certaines activités ou sortie.
5.	Les repas/goûters
a.	Pour les bébés 
Le lait en poudre doit être fourni par les parents. La boîte doit être non entamée et au nom de l’enfant. Les professionnelles indiqueront sur cette dernière la date d’ouverture sachant que le lait peut être conservé un mois à compter de cette date.
L’allaitement maternel  est possible: (Un protocole pour réceptionner le lait maternel est en cours d’écriture en collaboration avec notre médecin référent)

b.	Pour les enfants plus grands
Les repas sont fournis par la structure. Ils sont livrés, chaque jour par un établissement de restauration collective. La livraison de plats cuisinés se fait en liaison froide depuis une cuisine centrale.
Les menus sont variés et équilibrés, comportant tous les groupes d'aliments en quantités adaptés aux besoins et à l’âge des enfants. Un seul menu sera proposé par jour.
Les plans alimentaires tiennent comptent, d'un déjeuner et d'un goûter par jour. Les repas sont élaborés en tenant compte d’un apport régulier de légumes, de féculents, de crudités....L’équilibre alimentaire est établi par le prestataire API restauration. Les laitages sont donnés aux enfants sans sucre comme le préconise le plan d’équilibre alimentaire.

Pour les goûters d’anniversaire, les parents peuvent apporter un gâteau s’ils le désirent mais ce dernier devra être industriel et ne pas se conserver au réfrigérateur.  Les bonbons ainsi que les sodas ne sont pas autorisés.
6.	Le sommeil
Chaque enfant bénéficie de son espace personnel de sommeil. Chaque tout petit dort toujours dans le même lit afin que ses repères ne soient pas perturbés. Son rythme individuel est suivi, dans le respect des conditions de sécurité affective et physique. 

a.	Dans la section des bébés
La surveillance du dortoir bébé se fait par un passage régulier dans le dortoir par un adulte, et  avec l’utilisation d’un BABYPHONE.

b.	Dans la section des moyens/grands
Un professionnel est toujours présent dans la salle de sieste. Lorsqu’il ne reste plus qu’un ou deux enfant, l’équipe utilise un babyphone video. (Sieste longue d'un enfant, ...)
7.	L’importance de l’accueil
Se quitter est un moment d’une grande intensité pour l’enfant et ses parents. Face à cette situation de séparation, l’équipe est un soutien rassurant. Il est demandé aux parents de rester quelques minutes avec leur enfant et de ne pas partir sans lui dire « au revoir ». La transition Maison/Multi accueil peut être aidée par l’apport d’un objet familier (doudou, tétine…)
Les parents transmettent leurs consignes pour la journée (heure de lever, petit déjeuner, heure de départ, maladie ou comportement inhabituel, prise de médicament….) le recueil des informations se fera sur un cahier individuel que la structure fournit au moment de l’inscription aux parents.
Les temps d'échanges entre parents et le personnel, matin et soir sont essentiels au bien être de l’enfant. Chaque jour, le personnel transmet aux parents toutes les informations concernant la journée de leur enfant. (un cahier de transmission est consultable si l'équipe ne peut être disponible).
8.	Les retards et absences
En cas de retard ou d’absence, il vous est demandé de prévenir l’établissement par téléphone. 
Dans le cas où personne ne viendrait chercher l’enfant au moment de la fermeture de la structure et après avoir épuisé toutes les possibilités pour joindre la famille, ou toute personne habilitée à venir chercher l’enfant, la directrice devra faire appel aux services de police
En cas de retards répétés, l’établissement pourra modifier le contrat ou y mettre un terme.
9.	Le moment du départ
Le départ définitif et volontaire de la structure devra être notifié à la responsable technique un mois avant la date d’échéance, par le biais d’un courrier recommandé avec accusé réception ou remis en main propre à la responsable.
A défaut d’avoir averti la responsable en temps voulu, par écrit, la famille se verra facturer un mois supplémentaire au tarif habituel à compter de la date à laquelle elle a informé la structure de sa décision.

V.	LES DISPOSITIONS SANITAIRES / DE SANTE / DE SECURITE
Une consultation de l'enfant par le médecin traitant est à prévoir pour une admission définitive (article r23-24-38 du code de la santé publique)
1.	L’administration de médicaments
L’équipe n’est pas habilitée à administrer des médicaments (décret n°2004-802 du 29 juillet 2004 même avec une ordonnance, sauf dans les cas de PAI (projet d’accueil individualisé)
Les allergies médicamenteuses et alimentaires devront être signalées à la responsable technique de l'établissement. Des protocoles d'allergies alimentaires (PAI : projets d’accueil individualisés) devront alors être réalisés par les deux parties, afin d'organiser la prise en charge de l'enfant dans les meilleures conditions, si celle-ci est réalisable.
Des protocoles médicaux, établis au sein de l'établissement, précisent les modalités d'administration éventuelle de médicaments en cas de fièvre ainsi que l'application des gestes d’urgence.
L’ensemble de ces protocoles peut être consulté sur simple demande.

Si une maladie se déclare dans la journée, l’’équipe préviendra la famille et conviendra d’une prise en charge adaptée.
En cas d’urgence médicale, le SAMU sera contacté ainsi que la famille.
Dans tous les cas, c’est l’état général de l’enfant qui sera pris en compte ainsi que sa capacité à supporter les symptômes de la maladie (fièvre, douleurs,..).
2.	Le P.A.I. (Projet d’accueil Individualisé)
Le projet d'accueil individualisé (PAI) concerne les enfants atteints de troubles de la santé tels que les pathologies chroniques (asthme, …), les allergies ou encore les intolérances alimentaires.
Le PAI est un document écrit qui permet de préciser les adaptations à apporter à la vie de l'enfant ou de l'adolescent en collectivité (crèche, école, collège, lycée, centre de loisirs).
Le PAI est élaboré à la demande de la famille, ou, avec son accord et sa participation, par le directeur d'école ou le chef d'établissement. Il est rédigé à partir des besoins thérapeutiques de l'enfant, en concertation avec, selon le cas, la Protection maternelle et infantile (PMI), le médecin référent et / ou le médecin traitant.Les besoins thérapeutiques de l'enfant sont précisés dans l'ordonnance signée par le médecin qui suit l'enfant dans le cadre de sa pathologie
Le PAI doit notamment contenir des informations sur les régimes alimentaires à appliquer, les conditions des prises de repas, les aménagements d'horaires, les dispenses de certaines activités incompatibles avec la santé de l'enfant ou de l'adolescent, les activités de substitution proposées.
3.	Les vaccinations obligatoires
Les enfants sont vaccinés par leur pédiatre ou leur médecin traitant. Il est nécessaire de joindre un certificat des vaccinations de l’enfant au moment de son entrée en crèche. Les vaccinations seront à présenter au fur et à mesure de leur mise à jour. Il convient de respecter le Calendrier des vaccinations et les dernières recommandations vaccinales publiées en 2018.
4.	Les mesures d’éviction
L'éviction est utile pour protéger l'enfant malade et les autres enfants accueillis. Elle est décidée par la responsable, elle concerne des pathologies contagieuses telles que l’herpès, l'impétigo, la conjonctivite non traitée, la gastro-entérite aigüe, la bronchiolite, la gale et les maladies à déclaration obligatoires (l’angine à streptocoque, la coqueluche, l’hépatite A, les infections invasives à méningocoque, les oreillons, la rougeole, la scarlatine, la tuberculose, la gastro-entérite à Escherichia coli entéro-hémorragique, la gastro-entérite à Shigelles)
5.	Les mesures préventives
A l’arrivée de l’enfant, les parents doivent avertir la direction de tout accident, modification de comportement, ainsi que les maladies contagieuses de leur entourage. De même, le personnel informe les parents des événements de la journée.
Dans le cas de maladies contagieuses ou graves, la famille doit prévenir la responsable dans les 24 heures, afin que toutes les mesures prophylactiques utiles puissent être prises pour préserver la santé des autres enfants.
Tout accident, incident ou litige doit être signalé le jour même à la responsable technique ou à l'équipe.
6.	Les objets interdits
Le port de bijoux (gourmettes, boucles d’oreilles, chainettes…..) et de barrettes est interdit. Le multi accueil décline toute responsabilité en cas de détérioration, perte ou vol d’objet.
VI.	LA PARTICIPATION FINANCIERE
1.	La cotisation annuelle
En préalable, toute famille désireuse de faire garder son enfant s’acquittera de la cotisation annuelle, qui est non remboursable à l’association (le règlement peut s’effectuer en plusieurs fois). Cette dernière est de 40 euros.
2.	Principe général de tarification
La facturation aux familles repose sur le principe d’une tarification à l’heure. La participation demandée couvre la prise en charge de l’enfant pendant son temps de présence dans la structure, y compris les repas, les soins d’hygiène et les couches en application de la circulaire 2014-009 du 26 mars 2014.
Cette participation financière, que ce soit pour l’accueil régulier ou occasionnel, est calculée à partir d’un taux d’effort (cf barème CNAF en annexe 1) modulé en fonction de nombre d’enfant à charge et des ressources du foyer.
La période d’adaptation sera facturée en fonction du nombre d’heures (ou ½ heures) réellement  effectuées sur la base du principe tout heure entamée est due.
3.	Les ressources à prendre en compte
Les ressources nécessaires pour le calcul du tarif sont les ressources du foyer avant abattement de l’année N-2. Pour les familles qui en ont donné l’autorisation, elles sont consultées par l’établissement par le biais du CDAP (Consultation du Dossier Allocataire par le Partenaire), service télématique de la CAF

« Conformément à la loi informatique et libertés du 06/01/1978, les familles, disposent d’un droit d’accès, de rectification et d’opposition aux informations les concernant. Ce droit peut s’exercer à tout moment. »

En cas de refus ou d’impossibilité, il est demandé aux familles de fournir leur avis d’imposition de la même année de référence (N-2) ou à défaut la déclaration de revenus.

La CNAF définit chaque année les ressources mini et maxi déterminant un tarif plancher et un tarif plafond selon la taux d’effort de la famille (cf annexe 1)
En cas d’absence de ressources ou ressources inférieures à celles définies par la CNAF, le prix plancher est appliqué.
En cas de refus de fournir les justificatifs, le plafond maximum sera appliqué.

En ce qui concerne l’accueil d’urgence, les ressources de la famille n’étant pas toujours connues, l’établissement appliquera le tarif moyen de l’établissement.
Ce dernier est défini annuellement. Il correspond au montant total des participations familiales facturées sur l’exercice précédent divisé par le nombre d’actes facturés au cours de l’année précédente.

Concernant l’accueil d’enfant placé en famille d’accueil au titre de l’aide sociale à l’enfance(ASE), le tarif fixe précité et défini annuellement est également appliqué.

En cas de changement important en cours d’année, seuls les événements familiaux ou professionnels cités ci-après donneront lieu à une révision du montant de la participation familiale :isolement (suite à séparation, divorce, décès), modification du nombre d’enfants à charge, début ou reprise de vie commune, chômage indemnisé, début ou reprise d’activité, cessation totale d’activité, invalidité avec cessation totale d’activité

Dans tous les cas, la famille est tenue d’informer la CAF des changements de situation qui seront pris en compte dans le CDAP (mettre ce que signifient les initiales). L’établissement effectuera la régularisation lorsqu’il aura connaissance des changements pris en compte sur le service CDAP. Les tarifs sont revus chaque année au 1er janvier
4.	Majorations et minorations
Une minoration est appliquée dans le cas où l’un des enfants de la famille présente un handicap (sur justificatif). Dans ce cas, le taux d’effort immédiatement inférieur est appliqué.
5.	Accueil régulier             
a.	Contractualisation et mensualisation
Pour ce type d’accueil, une contractualisation est obligatoire. Un contrat est établi entre la structure et les parents pour une durée déterminée de 3 à 12 mois au maximum. Il peut être renouvelé. Il précise les besoins d’accueil (nombres d’heures par jours, de jours par semaines et nombre de semaine dans la période retenue sur l’année).
Dans le cas d’une garde partagée entre les parents,  deux contrats de garde peuvent être établis. Les parents devront fournir un calendrier définissant les jours et horaires de garde ont besoin, en incluant les absences prévues de l’enfant. Un nombre moyen d’heures(ou ½ heures) mensuelles sera
calculé en fonction de ces réservations : c’est le principe de la mensualisation qui permet aux parents de payer chaque mois la même somme.
Les parents devront être rigoureux dans le respect des heures d’arrivée et de départ car l’établissement est tenu de suivre les horaires d’entrée et de sortie. Le montant de la subvention accordée par la CAF est directement lié au respect de ces horaires.

Voir annexe 1

b.	Les absences
Toute heure réservée est due. Les absences prises en dehors du contrat restent dues. Toute absence injustifiée de plus de 15 jours entrainera la radiation de l’enfant.

c.	Les déductions possibles
Elles sont de plusieurs ordres :
-une maladie supérieure à 3 jours avec certificat médical. La déduction n'intervenant qu'à partir du 4 ème jour.
-l'hospitalisation de l'enfant dès le premier jour
-les journées de grèves et pédagogiques ou toute annulation due au service

6.	Accueil occasionnel
a.	La facturation
La facture correspondant aux heures réservées (ou ½ heures effectuées) est établie chaque fin de mois. Les horaires prévus lors de la réservation mensuelle doivent être respectées.  Il est important de signaler rapidement ses besoins en ½ heures ou heures supplémentaires auprès de la responsable technique pour que les enfants soient accueillis dans les meilleures conditions.
Une facture est établi chaque fin de mois, celle-ci doit être acquittée avant le 10 du mois suivant.
Les réservations seront annulées et non facturées, uniquement si les familles préviennent la veille, ou le matin avant 8h15. Vous pouvez laisser un message sur le répondeur de la structure. Si le délai de prévenance est dépassé il y aura facturation des heures réservées. Afin d’éviter toute contestation chaque demande doit être adressée à la responsable technique par écrit.
7.	Tarification de la période d’adaptation
La période d’adaptation sera facturée en fonction du nombre d’heures (ou ½ heures) réellement effectuées sur la base du principe que toute heure entamée est due
8.	Le paiement	
. Le paiement de la facture peut se faire par virement par chèque, par CESU, ou en espèces. Dans ce cas un reçu sera  établi par la responsable.
En cas de difficulté de paiement, il est recommandé de contacter au plus tôt la responsable de la structure afin de trouver une solution.
En cas de non-paiement il sera procédé à l’envoi de 2 lettres de relance en courrier simple à 15 jours d’intervalle.
Sans paiement ou prise de contact de la famille avec la responsable, une troisième relance par courrier recommandé avec accusé réception sera effectuée. En cas de non-paiement malgré les relances, l’Association peut mettre un terme au contrat d’accueil et contacter le service contentieux de la Caisse d’Allocation Familiales afin de procéder à une saisie directe sur les prestations familiales
VII.	LES PARTENARIATS
La structure est en relation régulière avec les différents partenaires que sont l’intercommunalité, la CAF (Caisse d’Allocations Familiales) ainsi que la PMI ( Protection Maternelle et Infantile). Elle échange également avec des organismes tels que l’ACEPP : Association des Collectifs Enfants Parents Professionnels, GE MEDIA…
Les écoles, le RAM, sont des partenaires privilégiés pour l’élaboration d’actions envers l’enfant et sa famille.
Afin de préparer les enfants à leur entrée à l’école, une visite des locaux est prévue chaque année
Et grâce au dispositif passerelle, un accueil mixte se fait au sein de l’école afin que l’intégration des plus jeunes à l’école se passe en douceur
Des actions de découverte de l’environnement sont également mises en place avec des visites communes à la médiathèque de Dives/Mer, des sorties à la ferme ou à la mer
Le multi-accueil travaille également en collaboration avec le RAM afin de satisfaire les besoins de garde des parents de la commune et de l’intercommunalité  Un spectacle commun de fin d’année est également régulièrement programmé
Pour toute remarque particulière, les familles peuvent contacter le président de l’association Monsieur GERARDY Pierre-Yves ou la responsable technique Mme MAHE-BALLAND Françoise.
Ces derniers sont joignables :
⎫	Par téléphone  02 31 50 60 68 
⎫	Par mail  directrice@ventdeveil.com / bureau@ventdeveil.com 
⎫	Par courrier à : 
« Vent d’Eveil »
6 rue marie ampère
14390 Cabourg

Les parents prennent l'engagement de se conformer au présent règlement dont un exemplaire leur sera remis à l'admission de leur enfant"

Fait en deux exemplaires

Le        /         /    

A 

Signatures (précédées de la mention lu et approuvé)

VIII.	Annexes
1.	Annexe 1 : Barème national
La CAF propose un outil CAF PRO mettent à disposition des ressources des familles nécessaires au calcul du tarif horaire.
Lorsque les ressources ne pourront être cernées avec précision ou en absence de justificatif, le montant plafond sera appliqué

Barème des Participations familiales pour l’année 2018

Famille de
1 enfant
2 enfants
3 enfants
4 à 7 enfants
8 enfants
Taux à l’heure
Revenu mensuel

0.060%
Revenu mensuel

0.050%
Revenu mensuel

0.040%
Revenu mensuel

0.030%
Revenu mensuel

0.020%
Participation horaire minimale (€)

0.41

0.34

0.27

0.21

0.14
Participation horaire maximale (€)

2.92

2.44

1.95

1.46

0.97

Ressources mensuelles Plancher 687.30 €
Ressources mensuelles Plafond : 4874.62 €
En présence d'un enfant handicapé à charge de la famille, le tarif applicable aux enfants de la famille, est celui immédiatement inférieur.

2.	Annexe 2 : fermetures exceptionnelles de la structures
a.	À 17h00

mai-2018

28/05/2018
17h00
juin-2018

25/06/2017
17h00
b.	Toute la journée
⎫	le 11 mai 2018
⎫	du 6 au 17 août 2018

3.	ANNEXE 3 : Fiche de fonction pour la continuité de direction
La responsable met en œuvre tous les moyens permettent d’assurer la continuité de direction en rédigeant des protocoles écrits pour chaque délégation.
La continuité  de direction est principalement assurée par l’adjointe EJE.
Cette continuité  s’applique dès que la responsable est absente de la structure.
En cas d’absence conjointe de la responsable et de l’adjointe, la continuité de direction est assurée par la professionnelle diplômé EJE puis auxiliaire de puériculture.
Lors de l’absence de la responsable, la personne ayant en charge cette continuité de direction est garante du bon fonctionnement de la structure. Elle est responsable des décisions prises :
a.	Par rapport aux enfants
⎫	Appliquer et faire appliquer les protocoles (PAI, …)
⎫	Evaluer l’état de santé des enfants à leur arrivée et refuser si son état de santé ne lui permet pas de supporter la collectivité
⎫	Prévenir la famille (ou autoriser la référente à le faire) si l’état de santé d’un enfant s’aggrave dans la journée
b.	Par rapport aux familles
⎫	-Etre identifiée auprès des familles comme chargée de la continuité di direction
⎫	Répondre aux demandes de garde supplémentaire pour la semaine en cours en fonction des places disponibles
⎫	Recevoir les règlements
c.	Par rapport a l’équipe
⎫	Etre identifiée par l’équipe comme en charge de la continuité de direction
⎫	Prévenir la responsable en cas d’absence d’un salarié, numéro affiché dans le bureau
⎫	Autoriser, éventuellement une professionnelle à quitter la structure en respectant le taux d’encadrement
⎫	Modifier les horaires de travail en cas d’absence d’une collègue pour assurer l’encadrement des enfants dans les normes de sécurité en vigueur
d.	Par rapport aux locaux
⎫	Mettre en œuvre le plan d’évacuation en cas d’urgence
⎫	Doit avoir une connaissance suffisante des locaux (disjoncteurs, robinet d’alimentation d’eau, extincteurs incendies)
⎫	La personne assurant la continuité de la fonction de direction doit prévenir la responsable de tout événement grave se produisant au sein de la structure que cela concerne un enfant ou les locaux. En cas d’impossibilité à joindre la responsable, il est impératif d’en informer le/la président(e) de l’association (numéro dans le bureau).
4.	Annexe 4 : Fiches de mission du bureau de l’association
a.	Président
Rôle général
⎫	Le président met en œuvre les moyens nécessaires à la réalisation du projet associatif après vote en conseil d'administration.
⎫	Le président conclut tous les engagements nécessaires à l'association.
⎫	Le président rencontre les différents intervenants extérieurs au nom de la structure (Mairie, Presse, Intercommunalité, PMI, CAF ...)
⎫	Le président travaille en collaboration étroite avec les autres membres du bureau et le responsable technique de la structure.
⎫	Le président est à l'écoute des bénévoles de l’association, des utilisateurs de l'association, du responsable technique et des salariés, afin de prendre les meilleures décisions possibles pour l'association.
⎫	Le président expose aux participants de l'assemblée générale les objectifs de l'association les résultats et les objectifs de l'année à venir.
Election
Le président est élu chaque année à l'issu de l'assemblée générale de l'association par les membres du Conseil d'Administration.
Le vote se fait à bulletin secret et à la majorité universelle (la moitié des voix +1).
Ressource humaine
⎫	Le président entérine la décision d'embauche prise par le CA en accord avec le responsable technique.
⎫	Le président valide l'offre de recherche d'emploi vers pole emploi.
⎫	Le président étudie les lettres de motivations et les CV transmises par le responsable technique.
⎫	Le président effectue les entretiens en collaboration avec le responsable technique, lequel détient un droit de véto.
⎫	Le président annonce aux candidats la décision prise au terme des entretiens.
⎫	Le président signe le contrat de travail.
⎫	Le président rencontre chaque année les salariés individuellement pour la signature conjointe de leur entretien annuel d'évaluation effectué en amont par le responsable technique.
⎫	Le président effectue l'entretien annuel du responsable technique.
En cas de problème avec un salarié ou responsable technique le CA devra statuer sur la conduite à tenir.
Trésorerie
Le président et le CA discutent de l'utilisation des subventions, et, délèguent au responsable technique, leur bon usage.
Chaque année, le président et le responsable technique discutent et revoient les délégations qui sont annexées à la fiche de poste du responsable technique.

b.	Trésorier
Rôle général
Le trésorier travaille en étroite collaboration avec le comptable de l'association.
⎫	Le trésorier assure chaque mois le versement des salaires à chaque salarié de l'association le 30 de chaque mois.
⎫	Le trésorier assure le suivi des dépenses et l'état des comptes bancaires de l'association et le suivi des orientations du CA de l'association.
⎫	Le trésorier, le comptable et le responsable technique préparent le budget prévisionnel conformément aux orientations de l'association.
⎫	Le trésorier fait faire des devis afin de trouver la meilleure offre possible.
⎫	Le trésorier dispose d'un droit de regard sur toutes les dépenses de l'association.
⎫	Le trésorier présente le bilan financier de l'année en cours et le budget prévisionnel de l'année à venir.
Election
Le trésorier est élu à l'issue de l'assemblée générale de l'association par les autres membres du bureau et du CA
Le vote s'effectue à bulletin secret et à la majorité universelle (la moitié des voix plus une)
Ressource humaine
Le trésorier étudie la faisabilité budgétaire d'une embauche 

c.	Secrétaire
Rôle général
Le secrétaire travaille en collaboration avec les membres du CA de l'association et le responsable technique
Le secrétaire prend en note et transmet à chaque participant le compte rendu de chaque réunion de bureau et de CA
Le secrétaire rédige les courriers pour les différents organismes et partenaires de l'association.
La signature des courriers sera celle du président.
Le secrétaire se charge des déclarations obligatoires pour l'association auprès des différentes instances : préfecture, mairie …
Élection
Le secrétaire est élu à l'issue de l'assemblée générale de l'association par les autres membres du bureau et du CA.
Le vote s'effectue à bulletin secret et à la majorité universelle (la moitié des voix +une)
Assemblée Générale
Le secrétaire prépare l'AG afin que tout se passe au mieux :
⎫	mise en forme de l'ordre du jour fixé par le bureau,
⎫	convocation des adhérents et recueil des pouvoirs de votes
⎫	préparation de la feuille d’émargement
A l'issue de l'AG, le secrétaire dressera un procès verbal des résultats de celle-ci qui sera transmit aux adhérents.

5.	Annexe 5 : Autorisation parentale d’intervention chirurgicale
Sous réserve d’en être préalablement informé.
Nous, soussignés (père et mère)…………………………………………………………………………………………
De l’enfant………………………………………………………………………………………….
Autorisons le transfert à l’hôpital par 1 service d’urgence (Pompier, SAMU) pour que puisse être pratiquée en cas d’urgence  toute hospitalisation, intervention chirurgicale y compris anesthésie sur notre enfant.
Fait à………………………………………….
Le………………………………………………..
Signatures 

6.	Annexe 6 : Autorisation de sortie
Je soussigné(e)) Madame,Monsieur………………………………………………..
autorise le personnel du Multi-Accueil Vent d’Éveil  ainsi que les parents adhérents de l’association L’Abri-Côtier et encadrants bénévoles à sortir mon enfant :…………………………………………………………………………..
du lieu d’accueil pour des promenades organisées dans le cadre des activités du Multi Accueil.
Fait à Cabourg, le……………………………  SIGNATURES :

7.	Annexe 7 : Informations sur la vie de l’association l’Abri-Côtier

Les membres du bureau de l’association Abri-Côtier (élus lors de l’Assemblée Générale parmi les parents adhérents) souhaitent vous informer sur la vie de l’association, tout au long de l’année.
Pour cela nous avons besoin de vos coordonnées et accord pour vous transmettre des informations via courrier postal, email ou Facebook.
Je soussigné(e) Nom et Prénom……………………………………………………………………………………………………….
Père/mère /tuteur légal
De l’enfant …………………………………………………………………………………………………

ACCEPTE(NT)                                     N’ACCEPTE(NT) PAS
de recevoir des informations concernant la vie de l’association par courrier postal, email, ou Facebook, aux adresses suivantes :

Adresse postale*
……………………………………………………………………………………………
Email………………………………………………………………………………………….
Vous pouvez, à tout moment modifier ces données en envoyant un émail (directrice@ventdeveil.com)

8.	Annexe 8 : Autorisation pour l’utilisation des photos

Annexe 9 : Personnes habilitées à venir chercher l’enfant