PREAMBULE

Vous avez choisi de nous confier votre enfant
Ce règlement vous aidera à mieux connaitre le fonctionnement de notre structure d’accueil Petite Enfance. Nous vous invitons à le lire attentivement et à prendre connaissance des engagements réciproques qui y sont consignés. Il présente les orientations globales de l’association « l’abri-cotier » pour la structure Multi Accueil « Vent d’éveil » et sert de base à un contrat entre chaque famille et l’établissement.

Le règlement de fonctionnement fait partie intégrante du dossier d’inscription, il devra  être, lu et approuvé par les parents.  L’admission de l’enfant en accueil régulier ou occasionnel vaut acceptation de ces dispositions et engagement à les respecter.

L’ABRI-COTIER ASSOCIATION
6 rue Marie Ampère
14390      CABOURG
Téléphone 02 31 50 60 68
Mail : directrice@ventdeveil.com
bureau@ventdeveil.com
Siret 4390 360 679 00023

SOMMAIRE

1-	PRESENTATION  DE  LA STRUCTURE
-cadre réglementaire
-financement
-rôle auprès des enfants
-présentation de l’association et modalités de collaboration des parents 
-personnel de direction et fonctions
-personnel encadrant
-modalité de continuité de direction 
-personnel spécifique (comptable)
-accueil de stagiaires
-Capacité accueil journalier 
2-	FONCTIONNEMENT DE  LA STRUCTURE
-	Horaires journaliers
-	Périodes de fermetures annuelles
-	Périodes exceptionnelles et annulation de facturation
-	Période d’adaptation
3-CONDITIONS  D’ADMISSION
-Inscription de l’enfant
-les différents types accueils
(Accueil régulier/Accueil occasionnel/Accueil d’urgence)
-Accueil de l’enfant en situation de handicap et/ou de maladie chronique
-Assurance obligatoire
4- VIE QUOTIDIENNE
-	Arrivée/ départ
-	Concernant l’accueil des enfants
-	Personnes autorisées à entrer dans l’établissement
-	Les activités
-	Les repas
-	Sommeil
-	Objet interdit pour la sécurité des enfants
-	Les absences
-	Retard
-	Pointage
-	Départ de la structure

5-PARTICIPATION  FINANCIERE   
-Cotisation annuelle
-Principe général de planification
-ressources à prendre en compte
-Majoration et minoration
- Accueil régulier  
Contractualisation et mensualisation
Absences
Déductions possibles
Congés
Modification/résiliation
-Accueil occasionnel
Facturation
Annulation
-Tarification de la période d’adaptation
-paiement

6-DISPOSITIONS SANITAIRES-SANTE
-	Vaccinations obligatoires/recommandées
-	Administration des médicaments
-	Eviction et mesures préventives
-	Mesures préventives

7- PARTICIPATION DES PARENTS A LA VIE DE LA STRUCTURE 
-Information des familles
-Participation aux activités
-Implication des parents dans l’élaboration du projet d’établissement

8- PARTENARIAT

ANNEXES

Annexe 1 Barème National 
Annexe 2 Planning des réunions pédagogiques
Annexe 3 Fiche de fonction pour la continuité de direction
Annexe 4 Journée type aux multi accueil
Annexe 5 autorisation pour l’intervention médicale
Annexe 6 autorisation de sortie
Annexe 7 Informations sur la vie de l’association
Annexe 8 autorisation de photographier
Annexe 9 Liste des personnes autorisées ou non à récupérer votre enfant

1-	PRESENTATION DE LA STRUCTURE

Cadre Réglementaire
Cet établissement fonctionne conformément :
-	Aux dispositions du Décret n°2000-752 du 1 aout 2000, n°2007-230 du 20 février 2007 et n°2010-613 du 7juin 2010 relatif aux établissements et services d’accueil des enfants de moins de six ans ;
-	Aux instructions en vigueur de la Caisse Nationale des Allocations Familiales, toute modification étant applicable ;
-	Aux dispositions du règlement de fonctionnent ci après.
L’établissement fait l’objet d’un  agrément délivré par les services PMI du conseil Départemental.

Financement
Cet établissement est financé par :
-la Caisse d’Allocation Familiales de Calvados et la MSA au travers du versement de la Prestation de service unique,
-La communauté de Communes Normandie Cabourg Pays d’Auge.

Rôle auprès des enfants
L’enfant est au cœur de notre projet éducatif, notre souci premier est de rassembler dans notre offre d’accueil l’ensemble des facteurs indispensables à son bien-être et à son développement.
En étroite collaboration avec vous, notre structure permet un apprentissage de l’autonomie et favorise la socialisation du jeune enfant.
A travers une observation attentionnée de l’enfant, l’instauration de limites et de règles, l’élaboration de réponses adaptées, la préoccupation d’une prise en charge individuelle au sein d’un collectif, les professionnelles qualifiées, relais de nos valeurs, sont garantes  de la qualité offerte à votre enfant.
Ces objectifs sont visés par l’ensemble de l’équipe éducative, néanmoins, les moyens mis en œuvre peuvent être différents selon l’âge des enfants.

Présentation de l’association et modalités de collaboration des parents 
Depuis 2004, l’établissement « Vent d’éveil » est géré par l’association « l’abri-cotier » .
Tous les parents qui inscrivent leur enfant en deviennent membres et à ce titre peuvent faire partie du conseil d’administration et du bureau ( pour 1 durée de 5 ans maximum          cf les statuts de l’association).

Lors de l'assemblée générale qui a lieu 1 fois par an (courant juin), des administrateurs sont élus.
Ce conseil d’administration constitué de 4 parents adhérents et 1 membre de l’intercommunalité, élit le bureau de l’association (Président, secrétaire, trésorier) 

Les administrateurs sont des bénévoles, ils assument ces responsabilités selon leur disponibilité, leurs compétences, leurs envies et leurs motivations, en s’engageant les parents assurent la pérennité du Multi Accueil.
Le/la président est le responsable légale de l’association. Il/elle, incarne et représente l’association
Le conseil d’administration se réunit en moyenne une fois par trimestre, il débat des orientations à long et moyen terme.
Le bureau se réunit au moins 1 fois par mois. Il assure la gestion quotidienne de la structure en collaboration avec la responsable technique.
En tant qu’adhérent à l’association, vous avez droit de vote à chaque assemblée Générale et vous pouvez vous présenter au conseil d’administration puis au bureau. 
Le bon fonctionnement de la structure ne repose pas uniquement sur quelques personnes, mais sur l’engagement et l’investissement de tous. Chaque parent, par sa personnalité, ses richesses est concerné et peut apporter sa contribution

Personnel
L’association est l’employeur de l’ensemble du personnel de la structure. Le personnel en place a été recruté conforment aux exigences de décret n°2010-613 du 7 juin 2010. 
Au minimum 2 personnes sont toujours présentes dans la structure.

Direction
La responsable technique (éducatrice de jeunes enfants) assure en collaboration avec le bureau de l’association  la responsabilité de l’établissement. 
La gestion administrative, la gestion financière (cf les délégations)
La gestion du personnel
Le suivi éducatif de l’enfant
L’encadrement de temps d’animation
L’accompagnement des familles
Les relations avec les différents partenaires
Le suivi du projet d’établissement

Personnel encadrant
1 responsable technique, diplômée d’état Educatrice de Jeunes Enfants tp 35 heures
1 éducatrice de jeune enfant adjointe de direction tp 35 heures semaine
-Accompagne l’enfant dans l’éveil de son développement moteur, cognitif et affectif
-Crée un environnent riche de stimulations
-Travaille en étroite collaboration avec les familles
-assure la continuité de la fonction de direction

1 auxiliaire de puériculture, diplômée d’état tp 35 heures semaine
2 auxiliaires petites enfances, diplômées du CAP Petite Enfance tp 35 heures semaine
-Accueillent l’enfant et sa famille au sein de la structure au quotidien et pendant la période d’adaptation
-Accompagnent l’enfant dans sa journée en collectivité
-Assurent les soins d’hygiène et de confort des enfants accueillis
-Participent au suivi de chaque enfant dans la limite de leurs attributions en collaboration étroite avec la responsable technique
-Veillent à l’épanouissement physique, psychologique et affectif des enfants pendant la journée
-Gardent une vigilance continue sur le groupe d’enfants dont elles ont la charge

1 Assistante de crèche 25 heures semaine ( cap petite enfance)
-Assure toutes les taches d’entretien et de remises en état des locaux
-Assure l’entretien du linge
-Assure le réchauffage des repas
-L’endormissement des enfants et la surveillance de la sieste (ainsi que le restant de l’équipe)

Modalité de continuité de direction
En l’absence de la responsable de la structure, la continuité de direction est assurée par l’adjointe, en cas d’absence de la direction, l’auxiliaire de puériculture assure la responsabilité de la structure.

Personnel spécifique
L’association embauche un comptable 4 heures par mois.
L’association fait appel à une société de nettoyage 1h30 par jour pour l’entretien des locaux
Conformément au décret n°2000-762 du 1 aout 2000, l’établissement dispose des compétences d’un médecin référent.
-pour assurer les visites d’intégrations pour les enfants de moins de 4 mois
-pour assurer des actions d’éducation et de promotion de la santé auprès du personnel
-pour veiller à l’application des mesures préventives d’hygiènes générales et des mesures à prendre en cas de maladies contagieuses ou d’épidémies, ou d’autres situations dangereuses pour la santé.
-pour organiser les conditions du recours aux services d’aide médicale d’urgence.
-pour animer des réunions sur des informations protocolaires médicales, ouvertes au personnel et aux parents fréquentant l’établissement.
Accueil des stagiaires
La structure peut accueillir un(e) stagiaire qui sera encadré et supervisé par les membres de l’équipe. La présence de tout stagiaire ainsi que son prénom et le diplôme qu’il prépare vous seront  signalés par une note affichée à l’accueil de la structure.
Pour maintenir une qualité d’accueil auprès des enfants, et, répondre à leur besoin de sécurité affective, l accueil des stagiaires se fera un a la fois.  
Capacité d’accueil journalière
Le multi accueil Vent d’Eveil est agréé pour une capacité d’accueil de 20 places dont :
-17 enfants en accueil régulier
-3 enfants en accueil occasionnel.
La structure dispose de 2 espaces pour accueillir les enfants :
-1 espace bébé pour 5 enfants
-1 espace moyen grand pour 15 enfants.

2-FONCTIONNEMENT DE LA STRUCTURE

Un lundi par mois, la structure ferme ses portes à 17h00 en raison de réunions d’équipe. Ce temps est un espace de réflexion pour les professionnels, permettant de penser l’accueil de l’enfant et la mise en œuvre du projet pédagogique.

Vous trouverez en annexe la liste des jours ou la structure ferme plus tôt.

Périodes de fermetures :
Les dates seront affichées dans l’espace accueil de l’établissement en début de chaque année.
Adaptation
Quel que soit son âge et son mode d'accueil, l'enfant est accueilli progressivement.
Dans un premier temps, en présence d'un des parents dans le but de faciliter son intégration et d'aménager la séparation d'avec son milieu familial, puis seul sur des temps définis préalablement avec la professionnelle référente.
Cette période est primordiale et obligatoire, elle s'étale sur un délai de 5 jours minimum à raison de quelques heures par jour et s'adapte aux réactions de l'enfant et des parents.
Déroulement de cette adaptation
1ere jour : 1 heure avec le parent
2eme jour : 1/2 heure avec le parent 20 min seul
3eme jour : 20 min avec son parent 1/2  seul
4eme jour : 5 min avec le parent 1 heure seule 
5eme jour : 5 min avec le parent et une petite matinée ou après midi.
En fonction du comportement de l’enfant et de son aisance dans la structure, il est possible de penser ce temps d’adaptation sur 2 semaines ou plus.
La  responsable technique  en concertation avec le professionnel référent peut réajuster l’adaptation en fonction des besoins de l’enfant et son parent.
L’adaptation sera facturée en fonction du nombre d’heures réellement effectuées.

3-CONDITIONS D’ADMISSION

Inscription de l’enfant
Les parents sont invités à prendre contact avec la responsable technique du multi accueil « vent d’éveil » pour fixer un rendez-vous. Pendant ce temps d’échange l’équipe sera présentée à la famille, ainsi que le projet pédagogique, et la visite des locaux. L’organisation de l’adaptation s’effectue avec la professionnelle référente.
Le multi accueil tous les enfants sans restriction.
Il a été décidé que la les places seront priorisées de la manière suivante :
Contrat 5 jours ,4 jours. Familles monoparentales Résident de l’intercommunalité

Renseignements et justificatifs nécessaires pour constituer le dossier
-Nom, prénom de l’enfant,
-Nom, Prénom, adresse postale, régime de protection sociale des parents, et internet, n° de téléphone (domicile, lieu de travail et portable)
-numéro allocataire CAF ou MSA
-avis d’imposition en cas ou  les familles n’apparaissent pas sur le site CDAP
-Liste des personnes habilitées à reprendre l’enfant à la sortie (personne majeur muni de sa pièce d’identité) conformément au plan Vigipirate
- Nom et n° de téléphone du médecin traitant
- attestation d'assurance.
-certificat médical d’aptitude à la vie en collectivité et attestant la vaccination de l’enfant
Les parents devront signer  des autorisations de :
Photographie
Sorties  ou activités d’extérieures
Hospitalisation en cas d’urgence concernant les problèmes de santé pendant les temps d’accueil.
Accès au service CDAP

En cas de séparation ou de divorce, la situation parentale s'apprécie par rapport à l'exercice de l'autorité parentale définie par jugement. Elle est examinée dès l'inscription  et peut être réactualisé le cas échéant. Elle est déterminante pour la responsable technique et lui permet de savoir à qui doit être remis l'enfant.

Changement de situation
Tout changement de situation familiale ou professionnelle, ainsi que tout changement d’adresse, de numéro de téléphone (privée ou professionnel) devra être communiqué par écrit à la responsable de l’établissement

Les différents types d’Accueils
Accueil régulier/accueil occasionnel/d’urgence
* Accueil régulier
L’accueil est régulier lorsque les besoins sont connus à l’avance et récurrents. C’est la notion de régularité qui importe et non la quantité d’heures réservées. Par exemple, le contrat d’accueil régulier peut être de 2 heures ou 30 heures semaine
*Accueil occasionnel
Ce sont les heures de garde proposées aux familles dont le besoin de garde est ponctuel et ne se renouvelle pas à un rythme prévisible. Les réservations se font en fonction des disponibilités d’une semaine sur l’autre ou le jour même. En fonction des places qui se libèrent vous pourrez être sollicités.

*Accueil d’urgence
Ce sont les heures de garde proposées aux familles dont le besoin de garde est ponctuel et exceptionnel comme par exemple :
Les parents en situation de recherche d’emploi ou d’insertion professionnelle et dont l’absence de mode de garde pourrait entrainer un renoncement à un stage ou un emploi : 
Des situations familiales difficiles exceptionnelles pour des raisons de santé, d’accouchement, de séparation imposant le besoin d’un relais pour la garde de l’enfant ;
L’indisponibilité non prévu du mode de garde habituel de la famille ;
Les démarches des partenaires sociaux (PMI,….)
Le caractère de la situation d’urgence sera évalué par la responsable technique.
Ce type d’accueil sera de courte durée. 

Accueil de l’enfant en situation de handicap et /ou de maladie chronique

L’accueil d’un enfant présentant un handicap fait partie des missions de toute structure  petite enfance : chaque enfant a besoin d’intégration sociale, de temps collectif, d’espace de découverte.
Le multi accueil Vent d’Eveil garantit l’égalité d’accès à tous.
Aussi, c’est en concertation avec le médecin attaché à la structure, les professionnels en charge de son suivi médical et sa famille que l’équipe de la structure accueillera un enfant porteur de handicap. 
En fonction des besoins un PAI (projet d’accueil personnalisé) sera mis en place.
Le temps de présence devra être adapté à l’enfant pour qu’il s’épanouisse au contact de la collectivité.
L’équipe bénéficiera d’un travail de cohésion pour répondre au mieux aux besoins l’enfant accueilli.
Assurance Obligatoire
Les enfants sont assurés en responsabilité civile pendant leur temps de présence dans la structure ainsi que pendant les activités qui peuvent leur être proposées en dehors des locaux.

GROUPAMA-AFFINITE (multirisques des associations) contrat 512694480006.

4-VIE QUOTIDIENNE

L’arrivée/départ
Nous pouvons accueillir votre enfant à tout moment de la journée, toutefois il est important que les horaires d’arrivées et de départs soient compatibles avec son rythme de vie et celui des autres enfants.
Ainsi, il vous est demandé de respecter certains horaires :

-Arrivée des enfants avant 9h30 le matin et 14h30 l’après midi,
-Départ à 11h30, pour les enfants qui ne déjeunent pas dans la structure,
-Départ à 12h15 pour les enfants qui ne dorment pas dans la structure,
-Départ des enfants à partir de 16h00 ou avant 15h00.

Concernant l’accueil des enfants :
C’est un moment d’une grande intensité pour l’enfant et ses parents. Face à cette situation de séparation, l’équipe est un soutien rassurant. Il est demandé aux parents de rester quelques minutes avec leur enfant et de ne pas partir sans lui dire « au revoir ». La transition Maison/Multi accueil peut être aidée par l’apport d’un objet familier (doudou, tétine…)
Les parents transmettent leurs consignes pour la journée (heure de lever, petit déjeuner, heure de départ, maladie ou comportement inhabituel, prise de médicament….) le recueil des informations se fera sur un cahier individuel que la structure fournit au moment de l’inscription aux parents.
Les temps d'échanges entre parents et le personnel, matin et soir sont essentiels au bien être de l’enfant. Chaque jour, le personnel transmet aux parents toutes les informations concernant la journée de leur enfant. (un cahier de transmission est consultable si l'équipe ne peut être disponible). 

Personnes autorisées à entrer dans l’établissement
Seuls les parents  et les personnes autorisés à reprendre l’enfant peuvent pénétrer dans la pièce de vie, ou ils confieront leur enfant à une des professionnelles de l’équipe. Pour des raisons d’hygiène, il vous sera demandé de mettre des sur-chaussures.
Afin de préserver le calme, la sécurité et le sommeil des enfants, toute autre personne doit attendre dans le hall ou à l’extérieur.
Il est conseillé aux parents de nous avertir de tout changement au cours de la journée par mail ou téléphone.

Les activités
Au cours de la journée, des activités libres ou dirigées sont proposés aux enfants. Des sorties à thèmes ou des activités  spécifiques (sortie en bus pour se rendre à la médiathèque, à la ferme, sorties au parc, …) sont aussi proposés aux enfants. Les parents sont parfois sollicités pour participer à certaines activités ou sortie.

Les repas/gouters
Pour les bébés : le lait 2 eme âge est fourni.
Allaitement maternel : (Un protocole pour réceptionner le lait maternel est en cours)
Pour les enfants plus grands : Les repas sont fournis par la structure. Ils sont livrés, chaque jour par un établissement de restauration collective. La livraison de plats cuisinés se fait en liaison froide depuis une cuisine centrale.

Les menus sont variés et équilibrés, comportant tous les groupes d'aliments en quantités adaptés aux besoins et à l’âge des enfants. Un seul menu sera proposé par jour.
Les plans alimentaires tiennent comptent, d'un déjeuner et d'un gouter par jour. Les repas sont élaborés en tenant compte d’un apport régulier de légumes, de féculents, de crudités....L’équilibre alimentaire est établi par le prestataire API restauration. Les laitages sont donnés aux enfants sans sucre comme le préconise le plan d’équilibre alimentaire.
Pour les gouters d’anniversaire, les parents peuvent amener un gâteau. (demander conseil à l’équipe). Les bonbons ne sont pas autorisés ainsi que les sodas.

Sommeil 
Chaque enfant bénéficie de son espace personnel de sommeil.
Son rythme individuel est suivi, dans le respect des conditions de sécurité affective et physique.
Il se sera possible pour l'équipe d'utiliser un VIDEOPHONE. (Sieste longue d'un enfant...)
La surveillance du dortoir bébé se fait par un passage régulier dans le dortoir par un adulte, et d’un BABYPHONE.

Objet interdit pour la sécurité des enfants
Le port de bijoux (gourmettes, boucles d’oreilles, chainettes…..) et de barrettes est interdit. Le multi accueil décline toute responsabilisé en cas de détérioration, perte ou vol d’objet.

Retard
En cas de retard, il est demandé de prévenir l’établissement par téléphone. 

Dans le cas ou personne ne viendrait chercher l’enfant au moment de la fermeture de la structure et après avoir épuisé toutes les possibilités pour joindre la famille, ou toute personne habilitée à venir chercher l’enfant, la directrice faire appel aux services de police
En cas de retards répétés, l’établissement pourra dénoncer le contrat.

Pointage des présences
Les heures d’arrivées et de départs des enfants seront notées par l’équipe. Le temps d’accueil et de sortie fait parti du contrat d’accueil établit avec la responsable au moment de l’inscription.

Départ de la structure
Le départ définitif et volontaire de la structure devra être notifié à la responsable technique un mois avant la date d’échéance, par le biais d’un courrier recommandé ave accusé réception ou remis en main propre à la responsable.
A défaut d’avoir averti la responsable en temps voulu, par écrit, la famille se verra facturer un mois supplémentaire au tarif habituel à compte de la date à laquelle elle a informé de sa décision.

5-LA PARTICIPATION FINANCIERE

Cotisation annuelle
En préalable, toute famille désireuse de faire garder son enfant s’acquittera de la cotisation annuelle, qui est non remboursable à l’association (le règlement peut s’effectuer en plusieurs fois)

La cotisation annuelle est de 40 euros

Principe général de tarification
La facturation aux familles repose sur le principe d’une tarification à l’heure. La participation demandée couvre la prise en charge de l’enfant pendant son temps de présence dans la structure, y compris les repas, les soins d’hygiène et, les couches en application de la circulaire 2014-009 du 26 mars 2014.
Cette participation financière, que ce soit pour l’accueil régulier ou occasionnel, est calculée à partir d’un taux d’effort (cf barème CNAF en annexe 1) modulé en fonction de nombre d’enfant à charge et des ressources du foyer.
La période d’adaptation sera facturée en fonction du nombre d’heures (ou ½ heures) réellement  effectuées sur la base du principe tout heure entamée est due

Ressources à prendre en compte
Les ressources nécessaires pour le calcul du tarif sont les ressources du foyer avant abattement de l’année N-2. Pour les familles qui en ont donné l’autorisation, elles sont consultées par l’établissement dans CDAP, service télématique de la CAF

« Conformément à la loi informatique et libertés du 06/01/1978, les familles, disposent d’un droit d’accès, de rectification et d’opposition aux informations les concernant. Ce droit peut s’exercer à tout moment. »

En cas de refus ou d’impossibilité, il est demandé aux familles de fournir leur avis d’imposition de la même année de référence (N-2) ou à défaut la déclaration de revenus.

La CNAF définit chaque année les ressources mini et maxi déterminant un tarif plancher et un tarif plafond selon la taux d’effort de la famille (cf annexe 1)

En cas d’absence de ressources eu ressources inferieurs à celles définies par la CNAF, le prix plancher est appliqué.
En cas de refus de fournir les justificatifs, le plafond maximum sera appliqué.

En ce qui concerne l’accueil d’urgence, les ressources de la famille n’étant pas toujours connues, l’établissement appliquera le tarif moyen de l’établissement.
Ce dernier est défini annuellement. Il correspond au montant total des participations familiales facturées sur l’exercice précédent divisé par le nombre d’actes facturés au cours de l’année précédente.

En ce qui concerne l’accueil d’enfant placé en famille d’accueil au titre de l’aide sociale à l’enfance(ASE), le tarif fixe précité et défini annuellement est également appliqué.

En cas de changement important en cours d’année, seuls les événements familiaux ou professionnels cités ci après donneront lieu à une révision du montant de la participation familiale.
Isolement (suite à séparation, divorce, décès)
Modification du nombre d enfant à charge
Début ou reprise de vie commune
Chômage indemnisé
Début ou reprise d’activité
Cessation total d’activité
Invalidé avec cessation total d’activité

Dans tous les cas, la famille est tenue d’informer la CAF des changements de situation qui seront pris en compte dans CDAP. L’établissement effectuera la régularisation lorsqu’il aura connaissance des changements pris en compte sur le service CDAP.
Les tarifs sont revus chaque année au 1er janvier

Majorations et minorations
Une minoration est appliquée dans le cas ou l’un des enfants de la famille présente un handicap (sur justificatif). Dans ce cas, le taux d’effort immédiatement inférieur est appliqué. 

Accueil régulier             
Contractualisation et mensualisation
Pour ce type d’accueil, une contractualisation est obligatoire. Un contrat est établi entre la structure et les parents pour une durée déterminée de 3 à 12 mois au maximum. Il peut être renouvelé. Il précise les besoins d’accueil (nombres d’heures par jours, de jours par semaines et nombre de semaine dans la période retenue sur l’année).
Dans le cas d’une garde partagée entre les parents,  2 contrats de garde peuvent être établis.
Les parents devront fournir un calendrier définissant les jours et horaires de garde ont besoin, en incluant les absences prévues de l’enfant. Un nombre moyen d’heures(ou ½ heures) mensuelles sera calculé en fonction de ces réservations : c’est le principe de la mensualisation qui permet aux parents de payer chaque mois la même somme.
Les parents devront être rigoureux dans le respect des heures d’arrivée et de départ car l’établissement est tenu de suivre les horaires d’entrée et de sortie. Le montant de la subvention accordée par la CAF est directement lié au respect de ces horaires.

MOYENNE MENSUELLE         Nombre d’heure total*taux d’effort
-----------------------------------------
Nombre de mois de présence réservés
Les absences
Toute heure réservée est due. Les absences prises en dehors du contrat restent dues.
Toute absence injustifiée de plus de 15 jours entrainera la radiation de l’enfant.

Déductions possibles
-une maladie supérieure à 3 jours avec certificat médical. La déduction n'intervenant qu'à partir du 4 ème jour.
-l'hospitalisation de l'enfant dès le premier jour
-les journées de grèves et pédagogiques ou tout annulation due au service

Congés
Pour des raisons d’organisation les familles doivent prévenir de leur prise de congé(prévus initialement dans le contrat) dans un délai minimum de 15 jours sinon toutes heures réservées seront facturées. En effet, la place libérée peut être proposée à une autre famille. Afin d’éviter toute contestation chaque demande doit être adressée à la responsable technique par écrit

Modification/Résiliation
Le contrat peut être modifié, à la demande des familles, avec un préavis d’un mois. Si la famille demande des jours supplémentaires, l’enfant sera accueilli en fonction des disponibilités. Les heures supplémentaires seront alors facturées à la famille.

Les horaires prévus au contrat d’accueil doivent être respectés. Il est important de signaler rapidement ses besoins auprès de la responsable technique pour que les enfants soient accueillis dans les meilleures conditions.

En dehors des situations d’urgence soumises à l’appréciation de la responsable technique, le départ définitif de la structure devra être notifié à la responsable un mois avant la date d’échéance, par le biais d’un courrier recommandé avec accusé réception ou remis, main propre à la responsable.

Pour des raisons d’organisation, et dans la limite du possible, la famille s’engage à dénoncer son contrat 1 mois avant son échéance. Sans action de la famille le contrat sera tacitement reconduit pour l’année suivante.
A défaut d’avoir averti la responsable en temps voulu, la famille se verra facturer un mois de préavis

Accueil occasionnel
Facturation
La facture correspondant aux heures réservées (ou ½ heures effectuées) est établis chaque fin de mois.
Les horaires prévus lors de la réservation mensuelle doivent être respectées.  Il est important de signaler rapidement ses besoins en ½ heures ou heures supplémentaires auprès de la responsable technique pour que les enfants soient accueillis dans les meilleures conditions.
Une facture est établi chaque fin de mois, elle doit être acquittée avant le 10 du mois suivant.

Annulation
Les réservations seront annulées et non facturées, uniquement si les familles préviennent la vielle, ou le matin avant 8h15.
N’hésitez pas à laisser un message sur le répondeur de la structure. Si le délai de prévenance est dépassé il y aura facturation des heures réservées.
Afin d’éviter toute contestation chaque demande doit être adressée à la responsable technique par écrit.

Tarification de la période d’adaptation
La période d’adaptation sera facturée en fonction du nombre d’heures (ou ½ heures) réellement effectuées sur la base du principe toute heure entamée est due

Paiement
Le paiement de la facture peut se faire par virement par chèque, par CESU, ou en espèces. Dans ce cas un reçu sera  établi par la responsable.
En cas de difficulté de paiement, il est recommandé de contacter au plutôt la responsable de la structure afin de trouver une solution.
En cas de non paiement il sera procédé à l’envoi de 2 lettres de relance en courrier simple à 15 jours d’intervalle.
Sans paiement ou prise de contact de la famille avec la responsable une 3 ème relance par courrier recommandé avec accusé réception sera effectuée.
En cas de non paiement malgré les relances, l’Association peut mettre un terme au contrat d’accueil et contacter le service contentieux de la Caisse d’Allocation Familiales afin de procéder à une saisie directe sur les prestations familiales.

6-DISPOSITION SANITAIRES-SANTE

Une consultation de l'enfant par le médecin traitant est à prévoir pour une admission définitive (article r23-24-38 du code de la santé publique)

Administration de médicament
L’équipe n’est pas habilitée à administrer des médicaments (décret n°2004-802 du 29 juillet 2004 même avec une ordonnance, sauf dans les cas de PAI (projet d’accueil individualisé)
Les allergies médicamenteuses et alimentaires devront être signalées à la responsable technique de l'établissement.
Des protocoles d'allergies alimentaires (PAI) devront alors être réalisés par les deux parties, afin d'organiser la prise en charge de l'enfant dans les meilleures conditions, si celle-ci est réalisable.
Des protocoles médicaux, établis au sein de l'établissement, précisent les modalités d'administration éventuelle de médicaments en cas de fièvre ainsi que l'application des gestes d’urgence.
Ces protocoles peuvent être consultés sur simple demande.
Si une maladie se déclare dans la journée :
L’équipe préviendra la famille et conviendra d’une prise en charge adaptée.
En cas d’urgence médical le SAMU sera contacté ainsi que la famille.
Dans tout les cas, c’est l’état général de l’enfant qui doit être pris en compte ainsi que sa capacité à supporter les symptômes de la maladie (fièvre, douleurs,..)

Evictions et mesures préventives
L'éviction est utile pour protéger l'enfant malade et les autres enfants accueillis. Elle est décidée par la responsable, elle concerne des pathologies contagieuses telles que: 
L’herpes, l'impétigo, la conjonctivite non traitée, la gastroentérite aigue, la bronchiolite, la gale et les maladies à déclaration obligatoires. (angine à streptocoque, coqueluche, hépatite A, infections invasives à méningocoque, les oreillons, la rougeole, la scarlatine, la tuberculose, la gastro-entérite à Escherichia coli entéro-hémorragique, la gastro-entérite à Shigelles)

Mesures préventives 
A l’arrivée de l’enfant, les parents doivent avertir la direction de tout accident, modification de comportement, ainsi que les maladies contagieuses de leur entourage. De même, le personnel informe les parents des événements de la journée.
Dans le cas de maladies contagieuses ou graves, la famille doit prévenir la responsable dans les 24 heures, afin que toutes les mesures prophylactiques utiles puissent être prises, pour préserver la santé des autres enfants.

Tout accident, incident ou litige doit être signalé le jour même à la responsable technique ou à l'équipe.

7-PARTICIPATION DES PARENTS A LA VIE DE LA STRUCTURE

Votre participation tant aux activités de la structure qu’a l'assemblée générale (1 par an) est fortement conseillée et essentielle pour le maintien du service  multi-accueil et la qualité de l’accueil de vos enfants
Votre participation peut revêtir différentes formes, du coup de main « logistique », à la gestion administrative de la structure, toutes les bonnes volontés peuvent trouver leur place. On peut évoquer 4 grandes formes de participation, mais ce ne sont pas les seules :
La participation « logistique »
Le parent est disponible pour faire des achats pour la structure (fruits du goûter par exemple), pour aider au montage des nouveaux meubles, pour distribuer des affiches, faire des photocopies….
La participation « coopérateur » auprès des enfants
Le parent est disponible pour apporter une aide active lors d’une activité bien précise, sur les indications des salariées (sortie aux bébés lecteurs, sortie au parc de l’Aquilon…).
La participation « partenaire »
Le parent souhaite participer non seulement aux activités mais aussi à leur définition, voire est force de proposition (mise en place d’un atelier d’anglais, mise en place d’un atelier pâtisserie, mise en place d’un dépôt vente…..)
La participation « administrative et gestionnaire »
Le parent souhaite participer activement à la gestion de la structure, à la définition des orientations futures (pas uniquement en participant aux AG), en étant membre du conseil d’administration, du bureau.

Le multi accueil organise des réunions d’informations aux familles sur des thématiques propre aux jeunes enfants. ( acquisition de la propreté, diversification alimentaire, sommeil entrée à l’école…). Ces rencontres animées par des professionnelles peuvent être un soutien et une aide aux parents dans la prise en charge des besoins de leurs enfants.
Les parents sont invités régulièrement avec leurs enfants aux manifestations au sein de la structure (fête de noël, carnaval, chasse aux œufs)

8-PARTENARIAT

La structure est en relation régulière avec les différents partenaires (intercommunalité, CAF, PMI…) et les organismes (ACEPP, GE MEDIA…).
Les écoles, le RAM, sont des partenaires privilégiés pour l’élaboration d’action vers l’enfant et sa famille.
-Ecole : visite des locaux pour les futurs écoliers
Action de découverte de son environnement avec des visites communes à la médiathèque de dives, sortie à la ferme.
Accueil mixte à l’école (dispositif passerelle) /multi accueil en cours d’année scolaire pour une intégration en douceur à l’école. 
-RAM : travail en collaboration pour satisfaire les besoins de garde des parents.
Programmation commune d’un spectacle de fin d’année

Pour toute remarque particulière, les familles peuvent contacter la présidente de l’association Mme HALDER ou la responsable technique Mme MAHE-BALLAND
Par téléphone  02 31 50 60 68 
Par mail  directrice@ventdeveil.com/bureau@ventdeveil.com
Par courrier à  Vent d’Eveil  6 rue marie ampère 14390 Cabourg

Les parents prennent l'engagement de se conformer au présent règlement dont un exemplaire leur sera remis à l'admission de leur enfant.

ANNEXE 1
BAREME NATIONAL
La CAF propose un outil CAF PRO mettent à disposition des ressources des familles nécessaires au calcul du tarif horaire.
Lorsque les ressources ne pourront être cernées avec précision  ou en absence de justificatif, le montant plafond sera appliqué

Barème des Participations familiales pour l’année 2018

Famille de
1 enfant
2 enfants
3 enfants
4 à 7 enfants
8 enfants
Taux à l’heure
Revenu mensuel
*
0.060%
Revenu mensuel
*
0.050%
Revenu mensuel
*
0.040%
Revenu mensuel
*
0.030%
Revenu mensuel
*
0.020%
Participation horaire minimale

0.41

0.34

0.27

0.21

0.14
Participation horaire maximale

2.92

2.44

1.95

1.46

0.97

Ressources mensuelles Plancher 687.30 euros
Ressources mensuelles Plafond : 4874.62 euros
En présence d'un enfant handicapé à charge de la famille, le tarif applicable aux enfants de la famille, est celui immédiatement inférieur.

ANNEXE 2

DATES DE FERMETURE DE LA STRUCTURE  à 17h00

oct-2017

02/10/2017
17h00
nov-2017

06/11/2017
17h00
decembre 2017

04/12/2017
17h00
janv-2018

15/01/2018
17h00
fevrier 2018

19/02/2018
17h00
mars-2018

19/03/2018
17h00
avr-2018

16/04/2018
17h00
mai-2018

28/05/2018
17h00
Juin-2018

25/06/2017
17h00

fermetures de la structure 

du 26/12/17 au 02/01/18

Du 06/08/2018 AU 17/08/2018

le 11 mai 2018

ANNEXE 3

Fiche de fonction pour la continuité de direction

La responsable met en œuvre tous les moyens permettent d’assurer la continuité de direction en rédigeant des protocoles écrits pour chaque délégation.
La continuité  de direction est principalement assurée par l’adjointe EJE.
Cette continuité  s’applique dès que la responsable est absente de la structure.
En cas d’absence conjointe de la responsable et de l’adjointe, la continuité de direction est assurée par la professionnelle diplômé EJE puis auxiliaire de puériculture.
Lors de l’absence de la responsable, la personne ayant en charge cette continuité de direction est garante du bon fonctionnent de la structure. Elle est responsable des décisions prise. 
PAR RAPPORT AUX ENFANTS
Appliquer et faire appliquer les protocoles (PAI….)
Evaluer l’état de santé des enfants à leur arrivée et refuser si son état de santé ne lui permet pas de supporter la collectivité
Prévenir la famille(ou autoriser la réferente à le faire) si l’état de santé d’un enfant s’aggrave dans la journée
PAR RAPPORT AUX FAMILLES
Etre identifiée auprès des familles comme chargée de la continuité di direction
Répondre aux demandes de garde supplémentaire pour la semaine en cours en fonction des places disponibles
Recevoir les règlements
PAR RAPPORT A L EQUIPE
Etre identifiée par l’équipe comme en charge de la continuité de direction
Prévenir la responsable en cas d’absence d’un salarié, numéro affiché dans le bureau
Autoriser, éventuellement une professionnelle à quitter la structure en respectant le taux d’encadrement
Modifier les horaires de travail en cas d’absence d’une collègue pour assurer l’encadrement des enfants dans les normes de sécurité en vigueur
PAR RAPPORT AUX LOCAUX
Mettre en œuvre le plan d’évacuation en cas d’urgence
Doit avoir une connaissance suffisante des locaux (disjoncteurs, robinet d’alimentation d’eau, extincteurs incendies)
La personne assurant la continuité de la fonction de direction doit prévenir la responsable de tout événement grave se produisant au sein de la structure que cela concerne un enfant ou les locaux. En cas d’impossibilité à joindre la responsable, il est impératif d’en informer le/la président(e) de l’association.(numéro dans le bureau )

ANNEXE 4
Une journée au multi-accueil

Il s’agit de l’exemple d’une journée type et non d’un planning imposé. Nous respectons le rythme de chaque enfant, son développement, ses envies et ses besoins.

8h-10h : Accueil du matin
Temps d’accueil individualisé des enfants et des familles. Le parent transmet à l’équipe les informations nécessaires au bon déroulement de la journée de son enfant. Il va prendre le temps de lui dire au revoir. Quand vient le moment, l’enfant peut aller jouer ou s’apaiser dans les bras d’une professionnelle. Cette dernière, par sa présence bienveillante et sa disponibilité, accompagnera ce moment de séparation.
10h-11h30 : Ateliers d’éveil et de jeux
Des activités diversifiées sont proposées (jamais imposées) : motricité globale, motricité fine, activités de langage, jeux de construction, manipulation et transvasement, éveil musical, cuisine, jeux d’eau, activités artistiques et manuelles, jeux dans le jardin ou sorties extérieures…
L’enfant a le droit de refuser de participer aux ateliers proposés. Il est alors libre d’explorer les jeux à sa disposition, d’expérimenter, d’observer, de rêver…
11h30-12h : Le déjeuner
Le lavage des mains précédent le repas est une mesure d’hygiène mais aussi une transition afin de ritualiser le temps. Le repas se veut être un moment convivial, de plaisir et d’échanges. L’autonomie des enfants est favorisée et l’équipe sollicite l’enfant pour qu’il goûte mais sans jamais le forcer.
12h-12h30 : Temps calme et départs
Après le repas, les enfants ont la possibilité de jouer librement. Des histoires ou des chansons sont également proposées afin de favoriser le calme et donc l’endormissement par la suite.
Les enfants ne faisant pas la sieste au multi-accueil partent également à ce moment. Une professionnelle est disponible pour accueillir les familles et faire les transmissions.
12h30-14h30 : La sieste
Accompagnement à la sieste et respect des rituels d’endormissement (objet transitionnel, câlin si besoin, présence rassurante). Les réveils sont échelonnés selon le rythme de chacun.
14h30-15h30 : Accueil de l’après-midi et activités
Accueil des familles et des enfants pour la demi-journée.
Comme le matin, les activités proposées sont adaptées aux besoins des enfants et à leurs capacités intellectuelles et motrices. L’aménagement de l’espace est réfléchit pour favoriser le jeu, les expériences et les échanges entre les enfants. L’adulte est disponible pour observer les enfants et répondre à leurs sollicitations. D’autres activités peuvent également être proposées.
15h30-16h : Le goûter
Comme le déjeuner, le goûter est un temps de plaisir, de partage et d’échanges.
16h-18h : Accueil du soir, transmissions et retrouvailles
Les professionnelles vont privilégier les jeux libres dans l’attente de l’arrivée des parents pour pouvoir consacrer du temps aux familles.
Les informations et observations de la journée sont inscrites dans un cahier personnalisé pour l’enfant. Il est à la disposition des parents, mais ne remplace en rien les interactions avec  l’équipe. En effet, les transmissions du soir sont un temps propice aux échanges et à l’accompagnement à la parentalité.

Les bébés s’éveillent dans un espace approprié en fonction de leur développement et de leurs besoins. Les soins et repas sont des temps privilégiés entre l’adulte et l’enfant. Les rythmes de chacun sont respectés au maximum dans la mesure du possible. En effet, le rythme des tout-petits est davantage individualisé (sommeil, alimentation, éveil). Plus l’enfant grandit et plus sa journée sera rythmée par des moments collectifs propices à la socialisation.

ANNEXE 5
AUTORISATION PARENTALE D’INTERVENTION CHIRURGICALE
Sous réserve d’en être  préalablement informé.
Nous, soussignés (père et mère)…………………………………………………………………………………………
De l’enfant………………………………………………………………………………………….
Autorisons le transfert à l’hôpital par 1 service d’urgence (Pompier, SAMU) pour que puisse être pratiquée en cas d’urgence  toute hospitalisation, intervention chirurgicale y compris anesthésie sur notre enfant.
Fait à………………………………………….
Le………………………………………………..
Signatures 
ANNEXE 6
AUTORISATION DE SORTIE
Je soussigné(e)) Madame,Monsieur………………………………………………..
autorise le personnel de la structure ainsi que les parents adhérents de l’association L’Abri-cotier vent d’éveil et encadrants bénévoles à sortir mon enfant :…………………………………………………………………………..
du lieu d’accueil pour des promenades organisées dans le cadre des activités du Multi Accueil.
Fait à Cabourg, le……………………………  SIGNATURES :

ANNEXE 7
INFORMATIONS SUR LA VIE DE L’ASSOCIATION L’ABRI COTIER

Les membres du bureau de l’association Abri-cotier (élus lors de l’Assemblée Générale parmi  les parents adhérents) souhaitent vous informer sur la vie de l’association, tout au long de l’année.
Pour cela nous avons besoin de vos coordonnées et accord pour vous transmettre des informations via courrier postal, email ou facebook.
Je soussigné(e) Nom et Prénom……………………………………………………………………………………………………….
Père/mère /tuteur légal
De l’enfant …………………………………………………………………………………………………

ACCEPTE(NT)                                     N’ACCEPTE(NT) PAS
de recevoir des informations concernant la vie de l’association par courrier postal, email, ou facebook, aux adresses suivantes :

Adresse postal*
……………………………………………………………………………………………
Email………………………………………………………………………………………….
Vous pouvez, à tout moment modifier ces données en envoyant un émail (directrice@ventdeveil.com)
